

<center><h5>裁剪分床合理方案</h5></center>
（1）满足生产条件、裁剪高度、铺料长度以及裁剪与铺料的设备，这些条件决定了铺料的最多层数、每层铺料最多裁的件数

（2）分床数应该尽量少，用来减少损耗、提高效率

（3）不完整裁床尽量少

（4）裁剪分床的五大关键因素：

​	号型数量、套排件数、铺布层数、唛架图数量（分床数）和铺布长度



<center><h5>国内外研究现状</h5></center>
​	目前国内的裁剪分床系统大都是基于企业现有的CAD系统之中，而CAD最初的目的是用来服装设计制版、后来根据需求加入了简单的分床系统，但是实际使用中并不怎么理想。

​	上个世纪60年代初期，国内服装行业开始使用CAD软件，最初使用CAD系统仅为了产品设计制图，随着国内该技术的研究不断完善，服装行业CAD系统开始拥有了设计、制版、打板、排料等更丰富的功能。CAD系统技术的不断成熟推动着服装等行业向着自动化、数字化方向发展。在服装行业发展的早期阶段，国内的服装企业生产能力较低，接收的大多是尺码单一的小批量生产订单，实际生产中对裁剪分床这一块要求并不高，因此服装剪裁分床的方案好坏在生产过程中容易被忽视，以至于先前的服装CAD系统很少涉及分床问题。

​	裁剪分床理论研究现状

​	在国外，Charlotte Jacobs-Blecha 等人以总裁剪成本（包括布料成本、裁剪成本和额外定制成本等）最少为目标函数，建立相应的分床数学模型，根据订单数量、裁剪层数等约束条件，采用启发式算法求解该模型。Dawn MRose 提出了两个阶段的枚举法来得到裁剪分床方案。首先，在第一阶段计算出接近优化分床数的近似值。然后，在第二阶段建立号型分布搜索树和唛架图号型组合搜索树进行枚举，得到与分床数相对应的分床方案，最后选取分床数最少的方案 为最优解。Bouziri 等人在综合考虑裁剪分床和平面排料的情况下建立了裁剪计划模型，提出了结合遗传算法和模拟退火算法对裁剪方案进行求解。

​	国内理论起步晚，从上个世纪60-70年代起，国内才开始有学者对服装行业裁剪分床理论进行研究。国内对裁剪分床理论的研究大致可分为三个阶段：

​	一、传统数学思维方法进行裁剪分床。作为起步阶段，此时的裁剪分床方案均是通过传统的数学方法进行求解，来得到最好结果。使用如比例分床、分组分床、并床分床、加减分床等方法对生产订单进行计算，得到最优方案。但是由于此种方法对订单的要求比较理想，不能满足多品种、多款式的复杂生产工艺；

​	二、运用矩阵思维创建裁剪分床模型。这个阶段，主要是在原来数学思维的基础上，孙喜英、裘玉英等人 ***** 提出了“矩阵建模”的构思方法来解决实际生产中的分床问题。“矩阵建模”的构思，确实为裁剪分床技术提供了一个很好的构思方案，弥补了传统数学思维方案单一针对性的缺陷，为裁剪分床技术提供了一种从一维向多维演变的思路。但是由于该构思目前并未应用于实际的裁剪分床系统中，只是在学术研究的领域提供了一个新的思路。随着现在国内外学者对矩阵理论的进一步研究，相信该构思也能够更加成熟有所实现。

​	三、现代计算机数学建模优化裁剪分床算法。随着计算机技术的高速发展，研究深度一步步增加，很快便出现了使用计算机进行数学建模以解决实际问题的思想，并在各个领域中逐步实现。纺织行业很快也将裁剪分床与计算机建模相结合，用来产生更贴合实际生产的裁剪分床方案。王东云等 ***** 利用遗传算法对裁剪分床中的铺布与生产系统中的调度进行了优化，采用遗传算法的核心思想，使用染色体位串的交叉和变异，很好的优化了裁剪分床过程中铺布与裁剪的调度问题。刘艳梅等 ***** 根据实际生产中尺码种类多，数量不规则的问题建立了模型，并基于概率搜索及遗传算法两个阶段对模型进行了优化求解。第一阶段随机生成一组裁床铺布方案，使用概率搜索算法得到最优方案；第二阶段则基于第一阶段的最优方案根据其他约束条件，结合遗传算法进行二次优化，得到最终方案，实现了裁剪分床方案中铺布数最少、面料消耗最低的目标。周治臣 ***** 以裁剪分床过程中布匹利用率最大的目标，针对订单分配问题的组成因素进行了深入分析，构建裁剪分床模型并进行优化，使用了形与边界分枝相结合的线性规划算法。然后又将蚁群算法的并行搜索与模拟退火算法的概率突跳特性进行混合，对模型进一步优化，又实现了减少模型优化时间、提高效率的目的。于此同时，王学骥等 ***** 围绕裁剪分床中裁剪优化分配的问题，与实际生产订单相结合，以用料成本、利用率、分床裁剪时间等多目标建立了一种多目标的优化数学模型。并采用了粒子群优化算法对已建立的模型进行求解，解决了多目标裁剪优化分配的问题，得到预期的结果。江丽林等 ***** 为了实现在裁剪分床过程中减少工作量、提高原料利用率来降低生产成本，又在粒子群优化算法的基础上，设计出了一种基于自适应加速因子粒子群优化算法的裁剪分床的方法，该算法有着简单易用，参数少易调优的特点，建立优化模型并进行了求解，最终达成了目标。

​	裁剪分床算法系统应用现状

​	目前来说，服装行业的裁剪分床系统这块市场仍然是掌握在国外科技公司的手中。在本行业中，大家熟知的就是法国的力克以及美国的格伯。2008年，法国力克（Lectra）公司为剪裁分床工序研发的Optiplan软件系统，它不仅考虑了服装裁剪过程中各影响因素，而且还规范了服装生产管理，从而得到较优的服装剪裁分床方案，提高企业工作效率。美国格伯（Gerber）公司研发的GERBERplanner服装裁剪分床系统，它能自动根据生产订单情况制定出较优的分床方案和排样方案，并且计算出原料利用率。虽然，国外的服装剪裁软件系统能方便快捷的得到最优分配方案，但由于其技术保密性强且价格较昂贵，对于以中小型企业则很少有用到，而晋江地区泳装企业基本上都是小型企业，均不能担负起如此高昂的机器系统费用。

​	国内相关领域由于起步比较晚，市场优势小，而近几十年中，国内相关研究的增多，市场上也出现了不少的裁剪分床系统。

​	2012年上海睿柯科技发展有限公司推出了 ACP 服装裁剪智能导航系统，该系统在实际的使用过程中，能够有效的控制布料的利用率，在企业原有的生产工序流程下，能够为企业节省3.3%-6.2%的面料，裁剪功效提高22%，裁剪正确率能达100%。系统使用过程中实现了服装生产环节省料、省时、裁剪零错误的智能化效应，有效提高了服装生产制造的科技贡献率。深圳盈瑞恒科技有限公司推出了自己的富怡服装CAD，是一款集打板、放码、排料为一体的产品。在其排料功能模块中可以进行裁剪分床的处理，也可以将不同款式颜色的订单进行分床裁剪。但是，国内研发的裁剪分床系统虽然看起来效果优异，实际使用过程中，由于每个公司生产流程不同，服装加工特点迥异，并不能达到预期的效果，对生产效率的提升也是比较低。

​	为了进一步贴合国内服装企业生产中裁剪分床的特点，国内众多的研究人员一直在做着各种努力。郑攀等 ***** 针对 国内市场裁剪分床系统中存在的实用性不足以及裁剪技术人员缺乏科学的裁剪分床方案制定方法，并结合服装企业实际生产的特点研制开发了适合国内服装企业需求的自动化裁剪分床系统，并对系统进行了相应测试得到了优异的成绩。王晓菊等 ***** 为降低服装裁剪过程中的错漏裁片的问题，降低损耗率，进一步弥补现有系统的不足，设计开发出了一种裁剪优化的系统，实现了裁剪方案的自动或交互式生成，达到了省时省料、提高效率的目的。 申亚慧 ***** 则针对服装生产加工中的效率和原料消耗做出了进一步的研究，设计开发了一种服装裁剪智能一体化软件系统，该系统实现了生产订单管理、裁剪分床、优化排样、生产管理等功能，进一步贴合了国内服装企业的实际需求。尽管国内许多学者都提出了自己的设想构思并予以了系统实现，但是新兴的系统不是还在测试环节就是实际运行不太理想，总是没有占有多少市场，因此国内服装企业在裁剪分床领域仍然存在着效率不够高、裁剪效能低下的问题。

​	真对目前现状，服装的裁剪分床方面仍然有许多需要完善的地方。而在泳装行业，国内根本就没有针对泳装企业的裁剪分床系统，企业也只是在使用一些简单的较通用的系统，再加上人工的干预融入到生产中，这样不仅没有提高太多的效率，还带来更多的人力成本，影响企业自己的生产流程。因此，开发设计一款更为贴合泳装企业生产的裁剪分床系统尤为重要，本研究课题就是将目标定位到众多的泳装中小企业中，根据泳装的生产特点，优化算法模型，设计研发针对泳装的裁剪分床系统，减少原料浪费、减少铺布次数与裁剪次数、提高生产效率。

<center><h5>研究背景与意义</h5></center>
​	本课题以导师项目作为基托，为晋江地区众多泳装中小企业设计开发高效率低消耗的裁剪分床系统，作为课题主要研究内容。

​	中国作为世界上人口最多的国家，同时也是世界最大的服装生产消费国，改革开放以来，纺织服装行业一直在国民经济中占有很大比重。新世纪我国经济的快速发展，伴随我国主要矛盾发生改变，人民对服装的需求也变得越来越丰富越多样化，服装生产行业作为劳动密集型产业，在当下劳动力成本逐渐提高的国内，传统的服装生产行业已经很难继续生存。与此同时，计算机技术的蓬勃发展，给各个传统生产行业带来了无限生机。服装生产企业也要抓住机会，努力转型，提高生产效率、降低不必要生产成本，提升企业的竞争力 。

​	泳装生产拥有“小而精”的特点，生产工艺不算复杂，生产订单呈现小订单、多批量、多款式的特点。泳装产品单件消耗原料较少，因此裁剪分床过程中不必要的损耗势必造成生产成本的大幅度提高，企业利润相应降低。在泳装行业众多企业内，裁剪分床目前使用的是比较简单的CAD系统和人工经验计算相结合的模式，简单的CAD系统进行裁剪分床时，条件过于理想，实际操作差，功能比较薄弱，很难做到裁剪最优方案的选择；而人工计算也有相当大的局限性，既不能考虑得比较全面，又增加了大量人工成本，并且人员的流动会给企业造成重复的人工成本消耗。

​	针对泳装企业生产的情况，迫切需要一个自动化的裁剪分床系统。在这方面，国外技术比较成熟却价格昂贵，而国内起步较晚，目前也有一些类似的系统，但是目前市场中还没有专门针对泳装生产的裁剪分床系统。 针对泳装服装生产的特点，使用算法对裁剪分床铺布进行调优，选择最合适的裁剪分床方案，实现裁剪分床消耗原料最低、分床铺布数最少，同时结合计算机技术，设计研发最适合泳装生产的系统，达到节省布料、缩短裁剪工期的目的，为泳装企业带来生产效率的提升，进而提高企业的经济效益。充分考虑我国泳装企业生产的特点，设计开发贴合泳装实际生产的裁剪分床系统，满足中小企业对裁剪分床过程的更高要求，有很大的理论和现实意义。